سؤال: هل تنصح طالب العلم بتتبع أخبار
العالم، خاصة ما يحصل للمسلمين في الدول
المحيطة أو أن ذلك مما
يشغله عن طلب العلم؟
الجواب: لا شك أن في العلم ما يكفي لتغطية
الوقت، وقد لا يسعف الوقت لاستيعاب ما يُحتاج
إليه من العلم، ولكن مع ذلك لا يضره أن يخصص
وقتًا لسماع نشرة أخبار أو تقريرٍ عن أحوال
المسلمين لا يتجاوز ربع ساعة إلى نصف ساعة من
يومه وليلته؛ ليكون على بينة واطلاع، أما أن
ينهمك وراء الأخبار من إذاعة إلى أخرى، ومن
قناة إلى أخرى، ومن صحيفة إلى ثانية، ويضيِّع
وقته بهذه الطريقة فلا شك أن هذا سوف يؤثر
على تحصيله العلمي ويَنسى ما حصله؛ لأن العلم
يحتاج إلى متابعة وإلى مذاكرة وإلى مراجعة،
فنصيحتي لطالب العلم أن يتفرغ لما هو بصدده
من طلب العلم؛ علَّه أن يدرك، ومع ذلك لو
خَصص واقتطع من يومه وليلته جزءًا يسيرًا
مقدار ربع ساعة أو نصف ساعة يطَّلع فيه على
أحوال المسلمين؛ ليشاركهم همومهم ويسعى إن
كان لديه ما ينفع ولو بكلمة طيبة
من تخفيف آلامهم فهذا أمر مطلوب.